»Β cunnus, 51

Concilium Laodicenum, canone 15 ε Non aliis licere intra ec·
clesiam canere quam canonicis cantoribus, qui ambonem con·
scendunt et de membranis lequnt. —- Concilium Turonense ll,
anno 570, canone 20 z Quotiescumque archi-presbyter, seu in
vico manserit, seu ad villam suam ambulaverit, unus lector
canonicorum suorum... Ex illis monumentis putat Sarnelli se
posse concludere canonicorum nomen olim attribui solitum fuisse
iis omnibus clericis qui descripti erant in canone seu catalogo
illius ecclesiae, in cujus servitium fuerant ordinali.

Sententiam illam ante Sarnellum propugnaverat Cabassutius.
Disserens enim in supra citatum canonem 15 Concilii Laodiceni
sub Damaso papa, sic babet: Observa lzic etiam vocem canoni-
corum fuisse olim quoque cantoribus ecclesiasticis attributam...
Isto itaque Laodiceno canone vocem canonicorum in ecclesiis
affectam clericis cantoribus, observa esse vetustioris usus quam
opinantur illi qui ejus oriqinem ad canonicos requlares refe-

runt, eo quod canon requlam apud Groecos siqnificet. At Lao-
diceni concilii temporibus nondum institutio emerserat canoni-

corum dictorum reqularium, hoc sensu, quod ad reliqiosam et
asceticam professionem addicti erant, quoe eos a clero ut vocant
saeculari secerneret. Enimvero ante istiusmodi institutionem
reqularem votis adstrictam, canonici denominabantur a canone,
quatenus pro matricula seu cataloqo usurpatur in ecclesia, ut
tertii quartique soeculi testimoniis, plerisque leuc adducendis
compertum fiet, in quibus clerici de ‘sportulis et oblationibus
ecclesiarum participantes, clerici nn canona aut canonici voca-
bantur. (Notitia Conciliorum, pag. 153, edit. Lugduni, 1680).
Existimat insuper Sarnelli vocabulum canonicorum non desi-
gnasse primitus sacerdotes et diaconos quifproprie constituebant
presbyterium seu consilium Episcopi, sed alios clericos inse-
riores3 et officium cantandi hisce inferioribus fuisse proprium.
Sacerdotes autem et diaconos presbyterii nedum divino cantui
deputarentur, prohibitos fuisse ne tali officio vacarent, cum ad
altIOra intenti esse deberent. Quod probat hoc sancti Gregorii
Magni decreto ε In sancta Romana ecclesia dudum consuetudo
est valde reprehensibilis exorta, ut quidam ad sacri altaris
ministerium cantores eliqantur‚ et in diaconatus ordine consti-
tuti modulationi vocis inserviant, quos ad proedicationis officium

